# CSS 核心概念

## 1. 介绍下 BFC 及其应用

所谓 BFC，指的是一个独立的布局环境，BFC 内部的元素布局与外部互不影响。

触发 BFC 的方式有很多，常见的有：

- 设置浮动
- overflow 设置为 auto、scroll、hidden
- positon 设置为 absolute、fixed

常见的 BFC 应用有：

- 解决浮动元素令父元素高度坍塌的问题
- 解决非浮动元素被浮动元素覆盖问题
- 解决外边距垂直方向重合的问题

## 2. 介绍下 BFC、IFC、GFC 和 FFC

- BFC：块级格式上下文，指的是一个独立的布局环境，BFC 内部的元素布局与外部互不影响。
- IFC：行内格式化上下文，将一块区域以行内元素的形式来格式化。
- GFC：网格布局格式化上下文，将一块区域以 grid 网格的形式来格式化
- FFC：弹性格式化上下文，将一块区域以弹性盒的形式来格式化

## 3. 层叠上下文

**层叠上下文概念**

在 CSS2.1 规范中，每个盒模型的位置是三维的，分别是平面画布上的 X 轴，Y 轴以及表示层叠的 Z 轴。

一般情况下，元素在页面上沿 X 轴 Y 轴平铺，我们察觉不到它们在 Z 轴上的层叠关系。而一旦元素发生堆叠，这时就能发现某个元素可能覆盖了另一个元素或者被另一个元素覆盖。

**层叠上下文触发条件**

- HTML 中的根元素 HTML 本身就具有层叠上下文，称为"根层叠上下文"。
- 普通元素设置 position 属性为非 static 值并设置 z-index 属性为具体数值，产生层叠上下文
- CSS3 中的新属性也可以产生层叠上下文

**层叠顺序**

"层叠顺序"（stacking order）表示元素发生层叠时按照特定的顺序规则在 Z 轴上垂直显示。

说简单一点就是当元素处于同一层叠上下文内时如何进行层叠判断。

## 4. 选择器的权重计算方式

!important 最高，\* 为0，行内样式 A 组加一，id 选择器 B 组加一，类、伪类、属性选择器 C 组加一，元素、伪元素 D 组加一。

其中 A 组权重值为 1000，B 组权重值为 100，C 组权重值为 10，D 组权重值为 1。

## 5. 两种盒模型以及区别

盒模型也称为框模型，就是从盒子顶部俯视所得的一张平面图，用于描述元素所占用的空间。它有两种盒模型，W3C盒模型和IE盒模型（IE6以下，不包括IE6以及怪异模式下的IE5.5+）

理论上两者的主要区别是二者的盒子宽高是否包括元素的边框和内边距。当用CSS给给某个元素定义高或宽时，IE盒模型中内容的宽或高将会包含内边距和边框，而W3C盒模型并不会。

## 6. box-sizing 有什么作用？

box-sizing 是用于告诉浏览器如何计算一个元素是总宽度和总高度，主要用来切换标准盒模型和 IE 盒子。

- 标准盒模型 box-sizing: content-box
  content-box:
  width = content width;
  height = content height

- IE盒模型 box-sizing: border-box
  border-box:
  width = border + padding + content width
  heigth = border + padding + content heigth

## 7. position 有哪些值，各自的用法如何？

position 属性值有 static、relative、absolute、fixed、sticky。

1. static：该关键字指定元素使用正常的布局行为，即元素在文档常规流中当前的布局位置。

2. relative：相对定位的元素是在文档中的正常位置偏移给定的值，但是不影响其他元素的偏移。

3. absolute：相对定位的元素并未脱离文档流，而绝对定位的元素则脱离了文档流。在布置文档流中其它元素时，绝对定位元素不占据空间。绝对定位元素相对于最近的非 static 祖先元素定位。

4. fixed：固定定位与绝对定位相似，但元素的包含块为 viewport 视口。该定位方式常用于创建在滚动屏幕时仍固定在相同位置的元素。

5. sticky：粘性定位可以被认为是相对定位和固定定位的混合。元素在跨越特定阈值前为相对定位，之后为固定定位。

## 8. 相对定位、绝对定位、固定定位的区别

- relative：相对定位，相对于其自身正常位置进行定位，不脱离文档流
- absolute：绝对定位，相对于 static 定位以外的第一个父元素进行定位，脱离文档流
- fixed：固定定位，相对于浏览器窗口进行定位，脱离文档流
- static：默认值，没有定位，元素出现在正常的流中
- sticky：粘性定位，当元素在容器中被滚动超过指定的偏移值时，元素在容器内固定在指定位置

## 9. px 和 em 的区别

- px 即 pixel 像素，是相对于屏幕分辨率而言的，是一个相对绝对单位，即在同一设备上每个设备像素所代表的物理长度是固定不变的（绝对性），但在不同设备间每个设备像素所代表的物理长度是可以变化的（相对性）。
- em 一个相对单位，不是一个固定的值，来源于纸张印刷业，在 web 领域它指代基准字号，浏览器默认渲染文字大小是 16px ，它会继承计算后的父级元素的 font-size。

## 10. CSS reset 和 normalize.css 有什么区别？

- 两者都是通过重置样式，保持浏览器样式的一致性

- 前者几乎为所有标签添加了样式，后者保持了许多浏览器样式，保持尽可能的一致

- 后者修复了常见的桌面端和移动端浏览器的 bug：包含了 HTML5 元素的显示设置、预格式化文字的 font-size 问题、在 IE9 中 SVG 的溢出、许多出现在各浏览器和操作系统中的与表单相关的 bug。

- 前者中含有大段的继承链

- 后者模块化，文档较前者来说丰富

## 11. import 和 link 区别

1. 从属关系区别

`@import`是 CSS 提供的语法规则，只有导入样式表的作用；`link`是HTML提供的标签，不仅可以加载 CSS 文件，还可以定义 RSS、rel 连接属性等。

2. 加载顺序区别

加载页面时，`link`标签引入的 CSS 被同时加载；`@import`引入的 CSS 将在页面加载完毕后被加载。

3. 兼容性区别

`@import`是 CSS2.1 才有的语法，故只可在 IE5+ 才能识别；`link` 标签作为 HTML 元素，不存在兼容性问题。

4. DOM可控性区别

可以通过 JS 操作 DOM ，插入`link`标签来改变样式；由于DOM方法是基于文档的，无法使用`@import`的方式插入样式。

## 12. 清除浮动的方法

- clear 清除浮动（添加空div法）在浮动元素下方添加空div，并给该元素写css样式： {clear:both;height:0;overflow:hidden;}

- 给浮动元素父级设置高度

- 父级同时浮动（需要给父级同级元素添加浮动）

- 父级设置成inline-block，其margin: 0 auto居中方式失效

- 给父级添加overflow:hidden 清除浮动方法

- 万能清除法 after 伪类清浮动（现在主流方法，推荐使用）

## 13. 分析比较 opacity: 0、visibility: hidden、display: none 优劣和适用场景

- 结构： display:none: 会让元素完全从渲染树中消失，渲染的时候不占据任何空间, 不能点击， visibility: hidden:不会让元素从渲染树消失，渲染元素继续占据空间，只是内容不可见，不能点击 opacity: 0: 不会让元素从渲染树消失，渲染元素继续占据空间，只是内容不可见，可以点击

- 继承： display: none和opacity: 0：是非继承属性，子孙节点消失由于元素从渲染树消失造成，通过修改子孙节点属性无法显示。 visibility: hidden：是继承属性，子孙节点消失由于继承了hidden，通过设置visibility: visible;可以让子孙节点显式。

- 性能： displaynone : 修改元素会造成文档回流,读屏器不会读取display: none元素内容，性能消耗较大 visibility:hidden: 修改元素只会造成本元素的重绘,性能消耗较少读屏器读取visibility: hidden元素内容 opacity: 0 ： 修改元素会造成重绘，性能消耗较少

## 14. 隐藏页面中的某个元素的方法有哪些？

1. 隐藏类型

屏幕并不是唯一的输出机制，比如说屏幕上看不见的元素（隐藏的元素），其中一些依然能够被读屏软件阅读出来（因为读屏软件依赖于可访问性树来阐述）。为了消除它们之间的歧义，我们将其归为三大类：

- 完全隐藏：元素从渲染树中消失，不占据空间。
- 视觉上的隐藏：屏幕中不可见，占据空间。
- 语义上的隐藏：读屏软件不可读，但正常占据空。

**完全隐藏**

(1) display 属性

```css
display: none;
```

(2) hidden 属性
HTML5 新增属性，相当于 display: none

```html
<div hidden></div>
```

**视觉上的隐藏**

(1) 设置 posoition 为 absolute 或 fixed，通过设置 top、left 等值，将其移出可视区域。

```css
position: absolute;
left: -99999px;
```

(2) 设置 position 为 relative，通过设置 top、left 等值，将其移出可视区域。

```css
position: relative;
left: -99999px;
height: 0;
```

(3) 设置 margin 值，将其移出可视区域范围（可视区域占位）。

```js
margin-left: -99999px;
height: 0;
```

语义上隐藏

_aria-hidden 属性_

读屏软件不可读，占据空间，可见。

```js
<div aria-hidden="true"></div>
```

## 15. 对 CSS hack 技术的理解

**什么是CSS hack**
由于不同厂商的流览器或某浏览器的不同版本（如IE6-IE11,Firefox/Safari/Opera/Chrome等），对CSS的支持、解析不一样，导致在不同浏览器的环境中呈现出不一致的页面展现效果。这时，我们为了获得统一的页面效果，就需要针对不同的浏览器或不同版本写特定的CSS样式，我们把这个针对不同的浏览器/不同版本写相应的CSS code的过程，叫做CSS hack!

**CSS hack的原理**
由于不同的浏览器和浏览器各版本对CSS的支持及解析结果不一样，以及CSS优先级对浏览器展现效果的影响，我们可以据此针对不同的浏览器情景来应用不同的CSS。

**CSS hack分类**
CSS Hack大致有3种表现形式，CSS属性前缀法、选择器前缀法以及IE条件注释法（即HTML头部引用if IE）Hack，实际项目中CSS Hack大部分是针对IE浏览器不同版本之间的表现差异而引入的。

- 属性前缀法(即类内部Hack)：例如 IE6能识别下划线"_"和星号" * "，IE7能识别星号" * "，但不能识别下划线"_"，IE6~IE10都认识"\9"，但firefox前述三个都不能认识。
- 选择器前缀法(即选择器Hack)：例如 IE6能识别*html .class{}，IE7能识别*+html .class{}或者\*:first-child+html .class{}。
- IE条件注释法(即HTML条件注释Hack)：针对所有IE(注：IE10+已经不再支持条件注释)： `<!--[if IE]>`IE浏览器显示的内容 `<![endif]-->`，针对IE6及以下版本： `<!--[if lt IE 6]>`只在IE6-显示的内容 `<![endif]-->`。这类Hack不仅对CSS生效，对写在判断语句里面的所有代码都会生效。

下面是微软官方推荐使用的 hack 方式：

```js
只在IE下生效<!--[if IE]>  这段文字只在IE浏览器显示<![endif]-->只在IE6下生效<!--[if IE 6]>  这段文字只在IE6浏览器显示<![endif]-->只在IE6以上版本生效<!--[if gte IE 6]>  这段文字只在IE6以上(包括)版本IE浏览器显示<![endif]-->只在IE8上不生效<!--[if ! IE 8]>  这段文字在非IE8浏览器显示<![endif]-->非IE浏览器生效<!--[if !IE]>  这段文字只在非IE浏览器显示<![endif]-->
```

## 16. 块级元素转行内元素除了 display:inline 还有什么？

display:inline-block

## 17. div 之间的间隙是怎么产生的，应该怎么消除？

原因：浏览器解析的时候，会把回车换行符解析成一定的间隙，间隙的大小跟默认的字体大小设置有关。

解决：其父元素加上 font-size:0 的属性，但是字体需要额外处理。

## 18. img 标签在页面中有 1px 的边框，怎么处理

```css
img {
  border: 0;
}
```

## 19. 介绍下粘性布局（sticky）

position 中的 sticky 值是 CSS3 新增的，设置了 sticky 值后，在屏幕范围（viewport）时该元素的位置并不受到定位影响（设置是top、left等属性无效），当该元素的位置将要移出偏移范围时，定位又会变成fixed，根据设置的left、top等属性成固定位置的效果。

sticky 属性值有以下几个特点：

- 该元素并不脱离文档流，仍然保留元素原本在文档流中的位置。
- 当元素在容器中被滚动超过指定的偏移值时，元素在容器内固定在指定位置。亦即如果你设置了top: 50px，那么在sticky元素到达距离相对定位的元素顶部50px的位置时固定，不再向上移动。
- 元素固定的相对偏移是相对于离它最近的具有滚动框的祖先元素，如果祖先元素都不可以滚动，那么是相对于viewport来计算元素的偏移量
